# F.3 — Designing with Lists

*(Nguồn: Grasshopper Primer 3rd Edition — Mode Lab, trang PDF 75–96)*

Chương này giải thích khái niệm curve NURBS làm nền, sau đó tập trung vào **danh sách (list)**: khái
niệm list, cách các input khớp dữ liệu với nhau (data stream matching), cách tạo list, cách hình dung
(visualize) list, và các công cụ quản lý list.

---

## F.3.0 Curve Geometry

**NURBS** (non-uniform rational B-splines) là biểu diễn toán học có thể mô hình chính xác mọi hình
dạng — từ 1 đường thẳng 2D đơn giản, vòng tròn, cung tròn, hộp, cho tới bề mặt/khối tự do (free-form)
3D phức tạp nhất kiểu hữu cơ. Nhờ tính linh hoạt và độ chính xác, mô hình NURBS dùng được trong mọi
quy trình, từ minh hoạ, hoạt hình cho tới sản xuất (manufacturing).

Vì curve là object hình học, chúng có 1 số thuộc tính/đặc điểm dùng để mô tả hoặc phân tích. Ví dụ:
mọi curve đều có 1 tọa độ điểm đầu và 1 tọa độ điểm cuối. Khi khoảng cách giữa 2 tọa độ này bằng 0,
curve đó là **đóng (closed)**. Mọi curve cũng có 1 số **control point** (điểm điều khiển) — nếu tất
cả các điểm này nằm cùng 1 mặt phẳng, curve đó là **phẳng (planar)**. Một số thuộc tính áp dụng cho
toàn bộ curve (property toàn cục — vd tính phẳng/planarity), số khác chỉ áp dụng cho 1 điểm cụ thể
trên curve (property cục bộ — vd vector tiếp tuyến/tangent vector). Một số thuộc tính chỉ áp dụng cho
1 số loại curve nhất định. Sách nhắc lại các **Primitive Curve Component** đã học trước đó: **line,
circle, ellipse, arc**.

### F.3.0.0 NURBS Curves
1 curve NURBS được định nghĩa bởi: **degree (bậc)**, **control points (điểm điều khiển)**, và
**knots (nút)**.

- **Degree**: là 1 số nguyên dương, thường là 1, 2, 3 hoặc 5 (nhưng có thể là bất kỳ số nguyên dương
  nào). Degree quyết định phạm vi ảnh hưởng (range of influence) của control point lên curve — degree
  càng cao, phạm vi ảnh hưởng càng lớn. NURBS line và polyline thường degree 1; NURBS circle thường
  degree 2; hầu hết curve tự do (free-form) là degree 3 hoặc 5.
- **Control Points**: danh sách ít nhất **(degree + 1)** điểm. 1 trong những cách dễ nhất để đổi hình
  dạng curve NURBS là di chuyển control point của nó.
- **Weight**: mỗi control point có 1 số gọi là weight (trọng số), thường là số dương. Khi mọi control
  point của 1 curve có cùng weight (thường = 1), curve đó gọi là **non-rational**; nếu không, curve
  gọi là **rational**. Hầu hết curve NURBS là non-rational. Một số ít curve NURBS, như circle và
  ellipse, LUÔN LÀ rational.
- **Knots**: danh sách gồm **(degree + N - 1)** con số, với N là số control point.
- **Edit Points**: các điểm nằm trên curve, tính tại các giá trị trung bình knot (knot averages). Edit
  point khác control point ở chỗ: chúng luôn nằm trên curve, và di chuyển 1 edit point thường làm
  thay đổi hình dạng của TOÀN BỘ curve (trong khi di chuyển 1 control point chỉ đổi hình dạng cục bộ
  quanh nó). Edit point hữu ích khi cần 1 điểm ở phần trong (interior) của curve đi qua đúng 1 vị trí
  cụ thể.

Sách minh hoạ danh sách các kiểu curve cơ bản: **Line, Polyline, Circle, Ellipse, Arc, NURBS curve,
Polycurve**. Ngoài ra còn minh hoạ "NURBS curve knots as a result of varying degree" (hình vẽ các nút
knot thay đổi theo degree khác nhau — không có mô tả text chi tiết đi kèm ngoài hình).

### F.3.0.1 Grasshopper Spline Components
Grasshopper có 1 bộ công cụ để biểu diễn các kiểu curve nâng cao của Rhino như NURBS curve và
polycurve — nằm trong tab **Curve/Splines**.

- **Nurbs Curve** (`Curve/Spline/Nurbs curve`): dựng 1 curve NURBS từ control point. Input **V** định
  nghĩa các điểm này — có thể chọn ngầm định (implicit) bằng cách chọn điểm trong Rhino scene, hoặc
  kế thừa volatile data từ component khác. Input **D** (Nurbs Curve-D) đặt degree của curve.
  - **D1** hoạt động giống polyline (mỗi control point có 1 knot).
  - **D2** thường chỉ dùng để xấp xỉ arc và circle — spline giao với đa giác điều khiển
    (control polygon) tại giữa mỗi đoạn.
  - **D3** là loại NURBS phổ biến nhất, mặc định trong Rhino.
- **Interpolate Curve** (`Curve/Spline/Interpolate`): hoạt động hơi khác NURBS curve. Input **V**
  tương tự — cần 1 tập điểm để dựng curve. Nhưng với phương pháp interpolate, curve kết quả sẽ **thực
  sự đi qua (pass through)** các điểm đó, bất kể degree của curve là bao nhiêu (với NURBS curve
  component, chỉ đạt được điều này khi degree = 1). Input **D** cũng đặt degree kết quả, nhưng
  phương pháp này **chỉ chấp nhận giá trị degree lẻ (odd numbered)**. Input **P** xác định curve có
  **Periodic** (tuần hoàn) hay không. Sách lưu ý pattern chung ở output nhiều component curve: output
  **C**, **L**, **D** thường lần lượt là curve kết quả, độ dài (length), và domain của curve.
- **Kinky Curve** (`Curve/Spline/Kinky Curve`): cho phép kiểm soát 1 ngưỡng góc (angle threshold),
  input **A**, tại đó curve chuyển từ 1 đường gấp khúc (kinked line) sang 1 curve mượt được interpolate.
  Lưu ý: input **A** cần giá trị theo **radian**.
- **Polyline** (`Curve/Spline/Polyline`): là tập hợp đoạn thẳng nối 2 hoặc nhiều điểm — curve kết quả
  luôn đi qua các control point (giống Interpolated Curve). Input **V** xác định tập điểm định nghĩa
  ranh giới mỗi đoạn của polyline. Input **C** xác định polyline đóng hay mở — nếu điểm đầu và điểm
  cuối không trùng nhau, 1 đoạn thẳng sẽ tự tạo ra để đóng vòng. Output của Polyline chỉ có curve kết
  quả (khác các component trên).

---

## F.3.1 What is a List?

Grasshopper mang tính "dòng chảy" (flow) vì giao diện đồ họa được thiết kế để dữ liệu chảy vào/ra các
component. Nhưng chính **dữ liệu** mới là thứ định nghĩa thông tin chảy vào/ra. Hiểu cách thao tác
dữ liệu list là điều then chốt để hiểu plugin Grasshopper.

Grasshopper thường có 2 kiểu dữ liệu: **persistent** và **volatile**. Dù đặc điểm khác nhau, cả 2
thường được Grasshopper lưu trong 1 **array (mảng)** — 1 danh sách biến.

Khi lưu dữ liệu trong list, cần biết vị trí (position) của mỗi item trong list để có thể truy cập
hoặc thao tác các item cụ thể. Vị trí của 1 item trong list gọi là **index number (số chỉ mục)**.

Điểm dễ gây bối rối lúc đầu: **số chỉ mục đầu tiên của 1 list LUÔN LÀ 0, không phải 1**. Khi nói tới
"item đầu tiên" của list, thực ra đang nói tới item ứng với index number 0. Ví dụ minh hoạ dễ hiểu
của sách: đếm số ngón tay trên bàn tay phải — bình thường đếm từ 1 đến 5. Nhưng nếu danh sách này
lưu trong 1 array, ta sẽ đếm từ **0 đến 4** — vẫn có 5 item trong list, chỉ là array dùng hệ đếm bắt
đầu từ 0 (zero-based counting). Item lưu trong list không nhất thiết là số — có thể là bất kỳ kiểu
dữ liệu nào Grasshopper hỗ trợ, như point, curve, surface, mesh, v.v.

Cách đơn giản nhất để xem loại dữ liệu lưu trong 1 list: nối 1 **Text Panel** (`Params/Input/Panel`)
vào output của 1 component. Mặc định, Text Panel tự hiện số chỉ mục ở bên trái panel, và hiện dữ liệu
item ở bên phải panel. Có thể bật/tắt hiện số chỉ mục bằng right-click Text Panel → chọn **"Draw
Indices"**.

---

## F.3.2 Data Stream Matching

Ví dụ dẫn nhập của sách: 1 component tạo đoạn thẳng (line segments) nối các điểm, có 2 input parameter
đều nhận tọa độ điểm (List A và List B) — có nhiều cách khác nhau để vẽ đường nối giữa 2 tập điểm
này.

Từ Grasshopper 0.9, có **3 component ghép dữ liệu (data matching)** mới, nằm trong panel **Sets/List**:
**Shortest List**, **Longest List**, **Cross Reference**. 3 component này cho phép linh hoạt hơn giữa
3 thuật toán ghép dữ liệu cơ bản. Right-click mỗi component để chọn 1 tùy chọn ghép dữ liệu từ menu.

- **Shortest List**: cách đơn giản nhất — nối input theo kiểu 1-đối-1 (one-on-one) cho tới khi 1
  trong 2 dòng dữ liệu (data stream) cạn (run dry).
- **Longest List**: giữ nối các input cho tới khi CẢ HAI dòng dữ liệu đều cạn. Đây là **hành vi mặc
  định (default behavior)** cho hầu hết component trong Grasshopper.
- **Cross Reference**: tạo TẤT CẢ tổ hợp kết nối có thể (all possible connections) — sách cảnh báo
  đây "có thể nguy hiểm" vì lượng output có thể trở nên khổng lồ (humongous). Vấn đề càng phức tạp
  hơn khi có nhiều input parameter tham gia và volatile data bắt đầu nhân lên, nhưng logic vẫn giữ
  nguyên.

Ví dụ minh hoạ cho **Shortest List**: 2 list input {A,B,C,D,E} và {X,Y,Z}. Dùng tùy chọn **Trim End**,
2 item cuối của list đầu ({D, E}) bị bỏ qua để 2 list bằng độ dài nhau.

Ví dụ minh hoạ cho **Cross Reference**: 2 list {A,B,C} và {X,Y,Z}. Bình thường Grasshopper chỉ xét
các tổ hợp {A,X}, {B,Y}, {C,Z}. Nhưng còn 6 tổ hợp khác không được xét thông thường: {A,Y}, {A,Z},
{B,X}, {B,Z}, {C,X}, {C,Y}. Output của Cross Reference sẽ có đủ cả **9 hoán vị (permutations)**.

Sách dùng 1 bảng (dạng lưới hàng × cột, hàng = list 1, cột = list 2, dấu chấm = có tổ hợp) để mô tả
hành vi ghép dữ liệu chéo (cross referencing) qua các biến thể sau:
- **Trim Start**: bỏ 2 item ĐẦU của list 1 để 2 list bằng độ dài.
- **Interpolate**: bỏ item thứ 2 và thứ 4 của list 1.
- **Holistic** (mặc định của Cross Reference): mọi ô trong bảng đều có dấu chấm (mọi tổ hợp).
- **Diagonal**: bỏ mọi hoán vị mà tất cả các item có cùng chỉ số list — có "khoảng trống" (gaps) tại
  các ô {0,0}, {1,1}, {2,2}, {3,3}.
- **Coincident**: trong trường hợp 2 list input, giống hệt "diagonal", nhưng quy tắc khác 1 chút: bỏ
  mọi hoán vị mà **BẤT KỲ 2 item nào** có cùng chỉ số list (áp dụng khi có nhiều hơn 2 list).
- **Lower Triangle**: quy tắc "bỏ mọi hoán vị mà chỉ số 1 item nhỏ hơn chỉ số của item ở list kế
  tiếp" — tạo ra 1 tam giác trống nhưng vẫn giữ các item nằm trên đường chéo.
- **Lower Triangle (strict)**: đi xa hơn 1 bước, loại bỏ luôn cả item nằm trên đường chéo.
- **Upper Triangle** và **Upper Triangle (strict)**: là ảnh gương (mirror image) của 2 thuật toán
  trên, tạo tam giác trống ở phía đối diện đường chéo.

---

## F.3.3 Creating Lists

### F.3.3.0 Manual List Creation
Cách đơn giản nhất (và hay bị bỏ qua nhất) để tạo list: **gõ tay** 1 danh sách giá trị trực tiếp vào
1 parameter. Cách này đặt gánh nặng lên người dùng vì phụ thuộc trực tiếp vào input người dùng (tức
persistent data) — muốn đổi giá trị list phải gõ tay từng giá trị, khó khăn nếu list có nhiều mục.

Có 2 cách tạo list thủ công:
1. Dùng **Number parameter**: right-click, chọn **"Manage Number Collection"**. Trong hộp thoại quản
   lý: click icon **Add Item** để thêm 1 số vào list; double-click 1 số để đổi giá trị nó.
2. Nhập trực tiếp các item vào 1 **Panel** — cần đảm bảo **"Multiline Data" đang bị bỏ chọn**
   (deselected).

### F.3.3.1 Range
Component **Range** (`Sets/Sequence/Range`) tạo 1 list các con số cách đều nhau (evenly spaced),
nằm giữa 1 giá trị thấp và 1 giá trị cao, gọi chung là **Domain**. Domain (đôi khi gọi là interval)
là mọi con số khả dĩ giữa 2 giá trị cực trị.

Component Range chia 1 domain số thành các đoạn đều nhau và trả về 1 list giá trị. Lưu ý quan trọng:
nếu chỉ nối 1 giá trị đơn vào input domain, Grasshopper sẽ TỰ GIẢ ĐỊNH bạn đang định nghĩa domain
giữa 0 và giá trị đó (để tránh lỗi). Muốn tạo range giữa 2 số KHÔNG bắt đầu từ 0, phải dùng component
**Construct Domain** để chỉ định domain rõ ràng.

Ví dụ minh hoạ: domain số được định nghĩa từ 0 đến 20, Range component chia domain đó theo số bước
(steps) — ví dụ 10 bước → 10 đoạn cách đều. Vì Range giữ lại cả giá trị đầu VÀ cuối trong list, output
của Range LUÔN NHIỀU HƠN số bước đúng 1 giá trị — với ví dụ 10 bước, Range trả về **11 giá trị**.

### F.3.3.2 Series
Component **Series** tương tự Range ở chỗ cũng tạo 1 list số, nhưng khác ở chỗ: Series tạo 1 tập số
**rời rạc (discreet)** dựa trên **giá trị bắt đầu (start value)**, **kích thước bước (step size)**,
và **số lượng giá trị (number of values)** trong series.

### F.3.3.3 Random
Component **Random** (`Sets/Sequence/Random`) tạo 1 list số giả ngẫu nhiên (pseudo random). Gọi là
"giả" (pseudo) vì chuỗi số này là duy nhất nhưng **ổn định (stable)** cho mỗi giá trị seed — nghĩa là
có thể tạo 1 tập số ngẫu nhiên hoàn toàn mới bằng cách đổi giá trị seed (input **S**). Domain (như ví
dụ trước) là 1 khoảng xác định giữa 2 giá trị cực trị.

---

## F.3.4 List Visualization

Hiểu list trong Grasshopper sẽ khó nếu không nhìn thấy dữ liệu đang chảy từ component này sang
component khác. Có nhiều cách hình dung (visualize) list giúp hiểu và thao tác dữ liệu.

Cách phổ biến nhất để hình dung 1 list dữ liệu: tạo hình học từ list đó. Ví dụ nêu: nối output **R**
của component Range vào input **Y** của component Construct Point — sẽ thấy 1 mảng điểm (array of
points) theo hướng Y.

### F.3.4.0 The Point List Component
Component **Point List** rất hữu ích để hình dung thứ tự (order) của 1 tập điểm trong list — nó đặt
số chỉ mục (index item number) ngay cạnh hình học điểm trong viewport. Có thể chỉ định có vẽ số chỉ
mục hay không, có vẽ đường nối (connection lines) hay không, và cỡ chữ (size) của text tag.

### F.3.4.1 Text Tags
Component **Text Tag** cho phép vẽ các chuỗi chữ nhỏ (string — 1 tập ký tự ASCII) trong viewport để
làm feedback. Text và vị trí (location) được truyền qua input parameter. Khi bake vào scene, Text Tag
trở thành **Text Dots**. Điểm đặc biệt khác của Text Tag: chúng **độc lập với viewport
(viewport-independent)** — nghĩa là tag luôn hướng mặt về camera (kể cả trong chế độ nhìn phối cảnh —
perspective view), và luôn giữ nguyên cỡ trên màn hình bất kể mức zoom.

Component **Text Tag 3d** hoạt động tương tự Text Tag, nhưng khác ở chỗ: khi bake vào scene, chúng
trở thành object **Text** thật trong Rhino. Cỡ chữ (font scale) của Text Tag 3d cũng điều khiển được
qua 1 input riêng (input này KHÔNG có ở Text Tag thường).

### F.3.4.2 Color
Cách khác để hình dung dữ liệu list: gán màu (color) cho hình học. Grasshopper có khả năng "render"
hạn chế, nhưng vẫn điều khiển được các thiết lập Open GL đơn giản như màu sắc, màu phản chiếu
(specular color), độ trong suốt (transparency)...

Component liên quan (dùng gradient để gán màu theo dữ liệu): giá trị **L0** đại diện đầu thấp (bên
trái) của gradient, giá trị **L1** đại diện đầu cao (bên phải). 2 giá trị này tương ứng với đầu và
cuối của domain đang xét. Các giá trị **t** là các phần tử trong list sẽ được ánh xạ (mapped) vào đâu
đó trong khoảng L0–L1. Output của gradient là 1 list giá trị màu RGB tương ứng với mỗi điểm trong
list. Right-click vào Gradient để chọn 1 trong các preset có sẵn, hoặc tự định nghĩa bằng các node
màu (color node points).

Component **Custom Preview** cũng được nhắc tới — dùng để gán giá trị màu cho bất kỳ hình học cụ thể
nào.

---

## F.3.5 List Management

Có nhiều công cụ hữu ích nằm trong sub-category **Sets/List**, dùng để xây dựng và thao tác nhiều
kiểu dữ liệu list khác nhau (số, điểm, vector, curve, surface, brep...).

### F.3.5.0 List Length
Component **List Length** (`Sets/List/List Length`) đo độ dài (length) của 1 list. Vì list luôn bắt
đầu từ 0, chỉ mục cao nhất có thể có trong 1 list bằng **(độ dài list − 1)**. Ví dụ sách nêu: nối 1
base List vào input **L** của List Length → cho biết list đó có **6 giá trị**.

### F.3.5.1 List Item
Component **List Item** (`Sets/List/List Item`) lấy ra 1 item dữ liệu cụ thể từ 1 tập dữ liệu. Input
**i** xác định số chỉ mục (index number) muốn lấy — có thể nối 1 số nguyên đơn hoặc 1 list số nguyên
tùy muốn lấy bao nhiêu item. Input **L** xác định list gốc cần phân tích. Ví dụ sách nêu: đặt input
**i** = 5.0 → component trả về item ứng với **chỉ mục thứ 5** trong list.

### F.3.5.2 Reverse List
Component **Reverse List** (`Sets/List/Reverse`) đảo ngược thứ tự của list. Ví dụ: input là list tăng
dần từ 0.0 đến 9.0 → output là list giảm dần từ 9.0 về 0.0.

### F.3.5.3 Shift List
Component **Shift List** (`Sets/Sequence/Shift List`) dịch chuyển list lên hoặc xuống 1 số bước, tùy
theo giá trị "shift offset" (độ dịch). Input **L** nhận list gốc, input **S** nhận số bước dịch. Ví
dụ:
- Offset = -1: mọi giá trị dịch xuống 1 chỉ mục.
- Offset = +1: mọi giá trị dịch lên 1 chỉ mục.
- Input **Wrap**: nếu **True**, các item bị "rơi" ra khỏi 2 đầu list sẽ được nối lại vào đầu/cuối kia
  của list. Ví dụ sách nêu: offset = +1 → list dịch lên 1 chỉ mục. Nếu **Wrap = False**, item đầu
  tiên bị dịch ra khỏi list (bị xoá, list ngắn đi 1 phần tử so với trước). Nếu **Wrap = True**, item
  đầu tiên được chuyển xuống **cuối** list thay vì bị xoá.

### F.3.5.4 Insert Items
Component **Insert Items** (`Sets/Lists/Insert Items`) chèn 1 tập item vào 1 list, tại 1 vị trí chỉ
mục xác định. Cần biết trước các item muốn chèn VÀ vị trí chỉ mục cho mỗi item mới. Ví dụ sách nêu:
chèn các chữ **A, B, C** vào vị trí chỉ mục **3**.

### F.3.5.5 Weave
Component **Weave** (`Sets/Lists/Weave`) trộn (merge) 2 hoặc nhiều list lại với nhau, theo 1 pattern
dệt (weave pattern) xác định qua input **P**. Khi pattern và các dòng dữ liệu (streams) không khớp
hoàn hảo, component này có thể chèn giá trị null vào output streams, hoặc bỏ qua các stream đã cạn
(depleted).

### F.3.5.6 Cull Pattern
Component **Cull Pattern** (`Sets/Sequence/Cull Pattern`) loại bỏ các phần tử trong 1 list, dùng 1
"bit mask" lặp lại (repeating bit mask). Bit mask là 1 list các giá trị Boolean (true/false) — bit
mask sẽ được **lặp lại** cho tới khi mọi phần tử trong data list đã được đánh giá xong.

---

## F.3.6 Working with Lists — ví dụ thực hành: tile pattern

Ví dụ này minh hoạ: tạo 1 mẫu lát gạch (tile pattern) bằng cách ánh xạ hình học vào 1 lưới chữ nhật
(rectangular grid). Mẫu được tạo bằng cách dùng component **List Item** để lấy ra đúng "viên gạch"
(tile) mong muốn từ 1 list hình học.

Trình tự các bước theo sách:
1. Bắt đầu 1 file Rhino, tạo 2 hình vuông kích thước bằng nhau, mỗi hình vuông chứa 1 hình học riêng
   (khác nhau). *(Sách dùng ví dụ: 1 bề mặt có tab được bo tròn/fillet để phân biệt hướng, và đế được
   fillet để phân biệt 2 hình học với nhau.)*
2. `Ctrl+N` — tạo definition mới.
3. **Params/Geometry/Geometry** — kéo-thả 2 **Geometry parameter**.
4. Right-click Geometry parameter 1 → **Set one Geometry**, chọn hình học đầu tiên.
5. Right-click Geometry parameter 2 → **Set one Geometry**, chọn hình học thứ hai. *(Sách lưu ý: có
   thể tham chiếu nhiều hơn 2 hình học, nhưng để đơn giản ví dụ chỉ dùng 2.)*
6. **Params/Geometry/Curve** — kéo-thả 2 **Curve parameter**.
7. Right-click Curve parameter 1 → **Set one Curve**, chọn hình vuông thứ nhất tương ứng.
8. Right-click Curve parameter 2 → **Set one Curve**, chọn hình vuông thứ hai tương ứng. *(Lưu ý:
   phải đảm bảo hình học và hình vuông tham chiếu tương ứng đúng cặp với nhau.)*
9. **Vector/Grid/Rectangular** — kéo-thả component **Rectangular Grid**.
10. **Params/Input/Slider** — kéo-thả **3 Number Slider**.
11. Slider 1: Rounding = Integers, Lower Limit = 0, Upper Limit = 10, Value = 10.
12. Slider 2: Rounding = Integers, Lower Limit = 0, Upper Limit = 10, Value = 10.
13. Slider 3: đặt tên **"Extents X & Y"**, Rounding = Integers, Lower Limit = 0, Upper Limit = 10,
    Value = 10.
14. Nối slider 1 → input **Size X (Sx)** của Rectangular Grid.
15. Nối slider 2 → input **Size Y (Sy)** của Rectangular Grid.
16. Nối slider 3 → cả 2 input **Extent X (Ex)** và **Extent Y (Ey)** của Rectangular Grid.
17. **Sets/Tree/Merge** — kéo-thả **2 component Merge**.
18. Nối Geometry parameter 1 → input **Data Stream 1 (D1)** của Merge thứ nhất.
19. Nối Geometry parameter 2 → input **Data Stream 2 (D2)** của Merge thứ nhất.
20. Nối Curve parameter 1 → input **Data Stream 1 (D1)** của Merge thứ hai.
21. Nối Curve parameter 2 → input **Data Stream 2 (D2)** của Merge thứ hai.
22. Right-click output **Cells (C)** của Rectangular Grid → chọn **Flatten**.
23. **Sets/List/List Length** — kéo-thả component **List Length**.
24. Nối output **Cells (C)** của Rectangular Grid → input **List (L)** của List Length.
25. **Sets/Sequence/Repeat Data** — kéo-thả component **Repeat Data**.
26. Nối output **Length (L)** của List Length → input **Length (L)** của Repeat Data.
27. **Params/Input/Panel** — kéo-thả 1 Panel. Double-click, bỏ chọn **Multiline Data, Wrap Items,
    Special Codes**, nhập nội dung: `1`, `0`, `0` (mỗi giá trị 1 dòng). Đây là pattern quyết định
    hình học nào (0 hay 1) xuất hiện tại mỗi ô của lưới — đổi thứ tự sẽ đổi mẫu lát gạch.
28. Nối Panel → input **Data (D)** của Repeat Data.
29. **Sets/List/List Item** — kéo-thả **2 component List Item**.
30. Nối output **Result (R)** của Merge thứ nhất → input **List (L)** của List Item thứ nhất.
31. Nối output **Result (R)** của Merge thứ hai → input **List (L)** của List Item thứ hai.
32. Nối output **Data (D)** của Repeat Data → input **Index (i)** của cả 2 List Item.
33. **Transform/Affine/Rectangle Mapping** — kéo-thả component **Rectangle Mapping**.
34. Nối output **Cells (C)** của Rectangular Grid → input **Target (T)** của Rectangle Mapping.
35. Nối output **Items (I)** của List Item thứ nhất → input **Geometry (G)** của Rectangle Mapping.
36. Nối output **Items (I)** của List Item thứ hai → input **Source (S)** của Rectangle Mapping.

Chuỗi logic tóm gọn: **Rectangular Grid (lưới ô vuông) → Merge (gộp 2 nguồn hình học/2 nguồn hình
vuông tham chiếu thành 1 danh sách) → Repeat Data (lặp lại pattern 0/1 cho đủ số ô của lưới, dựa theo
List Length) → List Item (lấy đúng hình học tương ứng mỗi ô theo giá trị pattern) → Rectangle Mapping
(ánh xạ hình học từ hình vuông gốc vào từng ô của lưới đích)**. Đổi hình học input hoặc đổi pattern
0/1/hybrid trong Panel sẽ cho ra mẫu lát gạch cuối cùng khác nhau.
